---
layout: post
title: Cloud Computing
excerpt: Как говориться все новое это хорошо забытое старое. Cloud Computing не исключение, его основополагающие принципы были заложены за долго до появления данного термина. Не которые из частных реализаций так вовсе были реализованы в бородатые времена (DaaS и терминалы для мейнфреймов), но данные факты не как ни отменяет всей "новизны" данного подхода.
published: true
categories:
- amazon
- azure
- cloud
- google
- grid
---

h4. Немного истории

Как говориться все новое это хорошо забытое старое. Cloud Computing не исключение, его основополагающие принципы были заложены за долго до появления данного термина. Не которые из частных реализаций так вовсе были реализованы в бородатые времена (DaaS и терминалы для мейнфреймов), но данные факты не как ни отменяет всей "новизны" данного подхода. История достаточно циклична и в нашем случае её можно разбить на некоторые условные этапы (по знаменательным факторам): 

# Больших мейнфреймы в и терминалы к ним;
# Бум персональных компьютеров;
# Бум хостинга и распространение интернета (парки ПК и серверов ростут все больше и больше);
# Появляться первые реализации Grid систем;
# Бум виртуализации;
# Выход на рынок первых провайдеров серверных мощностей, реализованных с помощью виртуализации;
# Cloud Computing везде и во всем.

Как видно в итоге пришли к тому, что и было только с новыми "рюшечками".

h4. Что же это за зверь?

После огромного роста внутренних инфраструктур(рост железного парка машин, рост обслуживающего персонала, рост администрирующего персонала, etc) больших корпораций бизнес нашел новый выход из сложившейся ситуации. И этим выходом было новомодное слово Cloud Computing. В чем же суть данного термина? Что бы понять это стоит разобрать основные компоненты облачных вычислений:

# <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/DaaS_(Desktop_as_a_Service)" alt="wiki">DaaS (Desktop as a Service)</a> - в двух словах это тежи мейнфреймы с терминалами, только в новой упаковке, плюс географическая/физическая распределенность узлов системы;
# <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/Infrastructure_as_a_service" alt="wiki">IaaS (Infrastructure as a service)</a> - это почти что тоже самое, что и DaaS только более широкий спектр услуг, который включает не только рабочие станции(как в случае с DaaS), но и полноценные сервера с возможностью быстрого развертывания и варьирования количества нод в кластере. Так же во круг продаваемой инфраструктуры продают и все возможные сервисы работы с данными и самими нодами. Яркие игроки с которыми приходилось работать Amazon и GoGrid;
# <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/Software_as_a_service" alt="wiki">SaaS (Software as a service)</a> - более выский уровень абстракции здесь продают уже конкретные специализированные продукты(CRM, ERP, etc), не разу не имелл с ними дела;
# <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/Platform_as_a_service" alt="wiki">PaaS (Platform as a service)</a> - на иболее вкусная и приближённая к простому обывателю услуга. Проще всего её рассмотреть на примере: здесь есть два наиболее ярких игрока - это Google Apps и Azure. Вся прелесть в том что с вас снимается практически все беспокойство о масштабируемость, надежности, доступности вашего приложения. Умные парни из Microsoft и Google позаботятся о вас защищая от DDoS, DoS, хаброэффектов, etc.

h4. Зачем этот огрод?

Что бы понять зачем все это стоит разобрать плюсы и минусы Cloud Computing'a вообщем.
Плюсы:

# Не нужность обслуживающего персонала;
# Не нужность административного персонала (в том кол-ве, который предполагает обычный парк серверов);
# Экономия* по временному фактору (в случае DaaS мало кому нужны круглосуточные рабочие станции, в случае SaaS мало кому нужен весь парк серверов круглосуточно, etc);
# Высокая доступность и надежность решений от основных вендоров
# Качественная тех поддержка
# Ответственность за риски

h6. * Эффект индивидуален, достигается в зависимости от потребностей

Минусы (с разу оговорюсь я не вижу особых минусов):
# Большой брат*

h6. * тут каждый сам может себе на придумывать проблем и всяких минусов, это право каждого размышлять на эту тему

И так после рассмотрения некоторых плюсов и "минусов" думаю многое стало понятно. Облачные вычисления дают нам надежность, масштабируемость, доступность (быстрое развертывание приложений), но естественно это не панацея и нельзя сказать, что купив аккаунт на Amazon EC2 думать, что ваше приложение магическим образом станет HiLoad. Естественно надо не только иметь деньги на оплату счетов от провайдера услуг, но и иметь приложение, которое написано со своими особенностями по конкретного провайдера и сервис. На рынке сейчас в изобилии представлены разнообразные cloud провайдеры у них есть свои плюсы и минусы, есть свои сервисы и услуги. 

h4. Опыт использования

По роду профессии приходиться часто работать с Amazon EC2 и Amazon S3. Опыт что не наесть положительный, все удобно быстро и качественно, любой вид виртуалок в течении 5 минут. При грамотном использовании IaaS от Amazon удобен и выгоден с экономической точки зрения. Так же в нашей комнапии был опыт работы с GoGrid, Azure и другими провайдерами Cloud Computing'a.